# PAPER-XK3-2016 第2题（现代文阅读（，每小题）

2.（19分）文言文阅读
阅读下列文言文，完成问题。
傅珪，字邦瑞，清苑人。成化二十三年进士。改庶吉士。弘治中，授编修，寻兼司经局校书。与修《大明会典》成，迁左中允。武宗立，以东宫恩，进左谕德，充讲官，纂修《孝宗实录》．时词臣不附刘瑾，瑾恶之。谓《会典》成于刘健等多所糜费镌与修者官降珪修撰俄以《实录》成进左中允再迁翰林学士历吏部左右侍郎。正德六年，代费宏为礼部尚书。礼部事视他部为简，自珪数有执争，章奏遂多。帝好佛，自称“大庆法王”。番僧乞田百顷为法王下院，中旨下部，称大庆法王与圣旨并。珪佯不知，执奏：“孰为大庆法王？敢与至尊并书，大不敬。“诏勿问，田亦竟止。珪居闲类木讷者。及当大事，毅然执持，人不能夺，卒以此忤权幸去。教坊司臧贤请易牙牌，制如朝士，又请改铸方印。珪格不行。贤日夜腾谤于诸阉间，冀去珪。流寇扰河南，太监陆訚谋督师，下廷议，莫敢先发。珪厉声曰：“师老民疲，贼日炽，以冒功者多，偾事者漏罚，失将士心。先所遣已无功，可复遣耶？今贼横行郊圻肘腋间，民嚣然思乱，祸旦夕及宗社。吾侪死不偿责，诸公安得首鼠两端。”由是议罢。疏上，竟遣訚，而中官皆憾珪。御史张羽奏云南灾。珪因极言四方灾变可畏。八年五月，复奏四月灾，因言：“春秋二百四十二年，灾变六十九事。今自去秋来，地震天鸣，雹降星殒，龙虎出见，地裂山崩，凡四十有二，而水旱不与焉，灾未有若是甚者。“极陈时弊十事，语多斥权幸，权幸益深嫉之。会户部尚书孙交亦以守正见忤，遂矫旨令二人致仕。两京言官交章请留，不听。珪归三年，御史卢雍称珪在位有古大臣风，家无储蓄，日给为累，乞颁月廪、岁隶，以示优礼。又谓珪刚直忠谠，当起用。吏部请如雍言，不报。
而珪适卒，年五十七。遣命毋请恤典。抚、按以为言，诏廕其子中书舍人。
嘉靖元年录先朝守正大臣，追赠太子少保，谥文毅。
(节选自《明史·傅珪传》)
（1）下列对文中画波浪线部分的断句，正确的一项是
A．谓《会典》成于刘健等/多所糜费/镌与修者/官降珪修撰/俄以《实录》成/进左中允/再迁翰林学士/历吏部左/右侍郎/
B．谓《会典》成于刘健等/多所糜费/镌与修者官/降珪修撰/俄以《实录》成/进左中允/再迁翰林学士/历吏部左/右侍郎/
C. 谓《会典》成于刘健等/多所糜费/镌与修者官/降珪修撰/俄以《实录》成进/左中允再迁翰林学士/历吏部左/右侍郎/
D． 谓《会典》成于刘健等/多所糜费/镌与修者/官降珪修撰/俄以《实录》成进左中允再迁翰林学士/历吏部左/右侍郎/（2）下列对文中加点词语的相关内容的解说，不正确的一项是
A．礼部为六部之一，掌管礼仪、祭祀、土地、户籍等职事，部长官称为礼部尚书。
B. 教坊司是管理宫廷音乐的官署，专管雅乐以外的音乐、歌舞的教习等演出事务。
C. 致仕本义是将享受的禄位交还给君王，表示官员辞去官职或到规定年龄而离职。
D． 历史上的“两京”有多种所指，文中则指明代永乐年间迁都以后的南北两处京城。
（3）下列对原文有关内容的概括和分析，不正确的一顶是
A．傅珪进入仕途，参与纂修文献。弘治年间，他兼任司经局校书，参与编修《大明会典》得以升职；武宗继位，他进位左谕德，充讲官，修撰《孝宗实录》。
B．傅珪任职礼部。劝谏讲究策略。他担任礼部尚书时，由于屡有争端，上奏增多；番僧因帝好佛求地百顷，他佯作不知皇上自称大庆法王，不理会给地的事。
C．傅珪守正不阿，反遭诬蔑报复。每遇大事，他都能坚持己见，不肯随意改易，因而触怒许多人；后因得罪权贵被迫退休，虽有言官请留，他仍坚持离职。
D． 傅珪为官清廉，死后受到好评。御史卢雍称赞他在位时有古代大臣风范，归乡后家无积蓄，艰难度日；嘉靖元年，他被列为先朝守正大臣，追谥为文毅。
（4）把文中画横线的句子翻译成现代汉语。
①极陈时弊十事，语多斥权幸，权幸益深嫉之。
②又谓珪刚直忠说，当起用。吏部请如雍言，不报。
## 二、古诗文阅读（36分）
## 3.（11分）古代诗歌阅读
阅读下面的宋诗，完成问题。
## 内宴奉诏作
曹翰①
三十年前学六韬②，英名常得预时髦③.
曾因国难披金甲，不为家贫卖宝刀。
臂健尚嫌弓力软，眼明犹识阵云高④.
庭前昨夜秋风起，羞见盘花旧战袍。
【注】①曹翰（923～992），宋初名将，②六韬：古代兵书。③时髦：指当代俊杰。④阵云：战争中的云气，这里有站阵之意。
（1）诗的颈联又作“臂弱尚嫌弓力软，眼昏犹识阵云高”，你认为哪一种比较好？为什么？请简要分析。
（2）这首诗与辛弃疾的《破阵子（醉里挑灯看剑)》题材相似，但情感基调却有所不同，请指出二者的不同之处。
## 4.（6分）名句默写
补写出下列句子中的空缺部分。
（1）《左传·曹刿论战》中记载，鲁庄公十年，齐国入侵，曹刿求见国君献策，但他的乡人质疑道：
（2）严格地说，浔阳并非绝对没有音乐，只是声音单调繁杂，实在难以入耳。白居易《琵琶行》中 两句表达了这样的意思。
（3）在《赤壁赋》的开头，苏轼写自己与朋友泛舟赤壁之上，朗诵《诗经·陈风》中的《月出》篇，即文中所谓
## 三、文学类文本阅读（25分）
